Bonjour chers étudiants, nous continuons notre série de
cours et nous aborderons aujourd'hui deux chapitres
qui faisaient partie des troubles anxieux mais qui
ont été séparés de ces troubles par la
dernière version du manuel diagnostique et statistique du
trouble mentaux dans sa cinquième version, pour constituer
chacun un chapitre à part entière.
Notre premier cours est intitulé « Troubles obsessionnels
compulsifs ».
Le trouble obsessionnel compulsif peut être défini comme
étant un trouble caractérisé par la présence de
pensées répétitives et stéréotypées qu'on appelle des
obsessions et ou par des comportements que le
sujet ne peut pas s'empêcher de réaliser
qu'on appelle des compulsions.
Ces obsessions et compulsions gênent considérablement le sujet
dans ses activités sociales et aux professions.
Il s'agit d'une pathologie très fréquente
mais qui reste malheureusement pendant longtemps méconnue et
dont le diagnostic ne se fait habituellement qu
'après plusieurs années d'évolution.
C'est une pathologie dans certaines formes sans
invalidante voire très handicapante.
Comme je viens de le citer, c'est
un trouble qui faisait partie des troubles anxieux
mais qui est actuellement classé dans un chapitre
à part entière appelé « Troubles obsessionnels compulsifs
et à part entière ».
Les données épidémiologiques font part d'une prévalence
sur une vie entière allant de presque 2
à 3,2 % dans la population générale.
Contrairement aux autres troubles qu'on vient de
voir, c'est une pathologie qui touche aussi
bien les femmes que les hommes.
Son début est souvent très précoce puisque 65
% des cas débutent avant l'âge de
25 ans.
Le début est plus précoce chez l'homme
que chez la femme, ça peut commencer dès
l'âge de 7 ans.
C'est une pathologie dont les comorbidités, notamment
psychiatriques, sont très fréquentes et dont le diagnostic,
comme j'ai cité plus haut, ne se
fait qu'après plusieurs années d'évolution de
la maladie.
Sur le plan clinique, le trouble obsessionnel compulsif,
communément connu sous l'abréviation TOC, débute souvent
de façon très progressive, parfois le début est
plus brutal, notamment dans les formes à début
tardif.
On peut trouver quelques facteurs précipitant l'apparition
des troubles, notamment les événements de vie qui
ont une forte charge émotionnelle, comme la mort
d'un proche ou une maladie grave, mais
aussi des événements ayant une démotion de responsabilité,
notamment un changement de statut matrimonial, la naissance
d'un enfant ou une promotion à un
nouveau poste de responsabilité.
La clinique du TOC est représentée par des
obsessions et ou des compulsions qui sont récurrentes,
pénibles, voire invalidantes.
Premièrement, les obsessions, qui viennent du mot latin
obsidere, c'est-à-dire assiéger, correspondent à
des idées, à des pensées, des impulsions ou
des représentations mentales qui sont intrusives et qui
vont s'imposer et assiéger l'esprit du
patient.
Le sujet va reconnaître que ses idées ou
pensées obsédantes sont le produit de sa propre
activité psychique, elle va reconnaître aussi leur caractère
pathologique et leur contenu absurde.
Elle va faire des efforts importants, qu'on
appelle une lutte anxieuse, pour essayer de combattre
ses idées ou les neutraliser.
Mais malgré ces efforts, le sujet n'arrive
pas à s'en débarrasser, et donc ses
idées et pensées obsédantes vont se répéter et
s'imposer sans lui laisser l'esprit en
route.
On distingue classiquement trois types d'obsessions, les
obsessions idéatives, les obsessions phobiques et les obsessions
impulsives, appelées également phobie d'impulsion.
Les obsessions idéatives, encore appelées idées obsédantes, correspondent
à une véritable intoxication de la pensée par
une idée ou une image ou une interrogation
qui vont se répéter et s'imposer à
l'esprit du sujet, et dont le contenu
est souvent désagréable ou culpabilisant, et dont les
thématiques sont diverses et peuvent être de toutes
formes ou de toutes sortes de thèmes, comme
les thèmes de la morale, les thèmes de
religion, les thèmes métaphysiques de la sexualité, l
'ordre, etc.
On peut donc décrire ces obsessions idéatives des
sous-groupes comme les obsessions idées, qui peuvent
correspondre à des phrases à caractère grossier ou
obscène, à des sacrilèges comme des injures adressées
à Dieu ou des représentations à contenus sexuels
et inacceptables, ou tout simplement, ça peut être
uniquement une idée neutre comme des chiffres ou
des mots qui sont ruminés de façon répétitive.
Les obsessions-questions correspondent à des interrogations ou
des questions sans fin, qui reviennent sans cesse
à l'esprit du patient, constituant une sorte
de langage intérieur, ça peut être des questions
sur des événements de la vie quotidienne ou
sur des thèmes plus spécifiques, d'ordre métaphysique
par exemple.
Généralement, et le plus souvent, le sujet ne
trouve pas des réponses à ces questions qui
se répètent malgré lui.
Les obsessions-doutes correspondent à des doutes interminables
sur l'accomplissement au nombre de tâches de
la vie quotidienne, le patient se pose la
question, est-ce qu'il a suffisamment lavé
ses mains, est-ce qu'il a bien
vérifié la fermeture de la porte par exemple,
est-ce qu'il a fait correctement sa
prière ou ses ablutions, etc.
Dans les obsessions-scrupules, les idées obsédantes concernent
le plus souvent le comportement propre du sujet,
ça peut être une rumination incessante sur une
faute ancienne ou sur un geste réalisé ou
un mot prononcé et ça tourne en des
réflexions à l'infini sur la morale.
Le deuxième type d'obsession sont les obsessions
-phobiques.
L'obsession-phobique correspond à une crainte obsédante
d'objets ou de situations qui sont reconnues
par le patient comme étant absurde, mais qu
'il ne parvient pas à chasser de son
esprit.
A la différence des phobies, où la crainte
est déclenchée par la présence de l'objet
ou la situation phobogène, ici dans l'obsession
-phobique, cette crainte est présente et existe en
dehors de toute exposition à la situation ou
à l'objet en question.
Cette crainte est jugée comme étant bizarre, mais
le sujet ne parvient pas à se débarrasser.
Les exemples les plus fréquents sont la peur
permanente des maladies, des microbes, de la contamination,
de la saleté qui vont pousser le sujet,
soit à exécuter certains actes comme le fait
de se laver ou de nettoyer ses vêtements,
son corps, ses mains, ou à l'inverse
à ne pas exécuter certains actes ou à
éviter d'autres comme éviter par exemple dans
le cas de la peur des couteaux d
'aller en cuisine ou à un endroit où
les couteaux sont à disposition.
Le troisième type d'obsession sont les obsessions
impulsives, qui sont aussi appelées phobies d'impulsion
ou obsession-impulsion.
Il s'agit là d'une crainte obsédante
de commettre contre sa volonté un acte immoral,
absurde, scandaleux ou dangereux.
Ici, le sujet a le souci de perdre
le contrôle de lui-même et de passer
à l'acte et de faire cet acte
scandaleux ou ridicule.
Ce sont des idées qui s'imposent à
son esprit malgré une lutte anxieuse importante.
Le sujet n'arrive pas à chasser l
'idée de son esprit, mais généralement le sujet
ne passe jamais à l'acte redouté.
Cette crainte de commettre un acte absurde peut
correspondre à une crainte de se faire du
mal, de se jeter dans le vide par
exemple, ou de tuer quelqu'un ou renverser
quelqu'un par sa voiture volontairement, ou prononcer
des mots grossiers en présence de personnes respectueuses
ou dans une réunion par exemple, ou faire
un acte qui porte atteinte à la pudeur
comme le fait de s'exhiber devant des
gens à l'extérieur.
Après les obsessions, nous allons voir les compulsions
et les rituels.
Les compulsions correspondent à des comportements ou des
actes mentaux qui sont répétitifs que le sujet
se sent contraint d'exécuter pour neutraliser ou
diminuer l'angoisse et l'anxiété qui est
liée aux obsessions.
Ces compulsions ont donc une valeur conjuratoire de
cette angoisse.
Il s'agit généralement d'actes élémentaires qui
sont intentionnels et que le sujet va exécuter
selon des règles très précises, parfois très stéréotypées,
dont toute distraction ou toute erreur va amener
le sujet à reprendre son acte depuis le
début.
Le sujet reconnaît que ses comportements compulsifs sont
absurdes, mais il ne peut pas s'empêcher
d'accomplir, sinon son anxiété, son angoisse va
se majorer.
Ces compulsions généralement atténuent ou soulagent l'anxiété
initiale générée par les obsessions, mais finissent eux
-mêmes par être source d'une anxiété pour
le patient.
Ces compulsions peuvent être des comportements de vérification,
de la fermeture des portes, des sources de
gaz ou vérification de l'électricité, par exemple,
ça peut correspondre à des lavages répétés des
mains, des ustensiles de cuisine ou du sol,
ou ça peut aussi être des comportements de
sorte de répéter des chiffres ou des calculs
mentaux, ce qu'on appelle une arithmomanie, le
fait de répéter certainement une ou une série
de mots.
Les rituels correspondent quant à eux à des
actes compulsifs qui vont devenir plus élaborés et
plus complexes, et vont prendre l'aspect d
'un comportement ritualisé que le patient va adopter.
Pour les formes cliniques, on peut distinguer premièrement
les laveurs qui sont à 80% des
cas pour des femmes, ce sont des patients
qui ont des obsessions phobiques de contamination, de
phobie de microbes ou de la saleté, donc
ils vont donner lieu à des rituels de
lavage répétés, à l'utilisation parfois de détergents
et de produits caustiques, parfois jusqu'à des
lésions dermatologiques très graves.
Ça peut donner aussi lieu à des comportements
d'évitement, de toucher les poignées de porte
ou d'utiliser les coudes ou porter des
gants, c'est à peu près les mesures
barrières qu'on a expérimentées tous vu le
contexte actuel de la pandémie du COVID-19,
mais pour ces patients souffrant de TOC, ces
mesures sont toujours présentes, sont poussées à leur
extrême et sont présentes depuis toujours indépendamment de
tout contexte pandémique.
Pour les vérificateurs, ce sont essentiellement des hommes,
donc ils cherchent par ces vérifications répétées, prévenir
une éventuelle catastrophe dans le futur, mais puisqu
'ils ne sont jamais sûrs du futur, donc
ils sont tout le temps obligés à revérifier
depuis le début.
Pour les obsessions d'actes impulsifs, c'est
l'obsession de perdre le contrôle et de
faire un acte dangereux ou criminel.
Les ruminateurs sont caractérisés par des pensées obsédantes
en lien avec des thèmes de culpabilité, sur
des fautes anciennes ou des pensées de nature
sexuelle qui sont inacceptables, comme des actes incestueux
ou pédophiliques.
Pour les obsessions d'ordre et de symétrie,
ce sont des gens pour lesquels tout doit
être propre, tout doit être bien arrangé, selon
des critères souvent très pointus, très drastiques, et
tout changement dans la façon dont ils arrangent
ou dans la façon dont ils arrangent leurs
affaires peut leur créer une anxiété, une angoisse
importante.
Pour les procrastinateurs, ce sont des gens qui
sont souvent indécis, qui ont tendance à tout
remettre au lendemain, même les gestes les plus
simples de la vie quotidienne.
Ce sont des gens qui mettent énormément de
temps et ont des difficultés à terminer les
tâches sévères.
Le diagnostic du TOC est un diagnostic clinique
qui nécessite une finesse de la part du
praticien avec une recherche active des symptômes, parce
qu'il s'agit de troubles qui sont
souvent cachés par les patients ou parfois même
considérés pendant longtemps comme étant un comportement normal.
Donc, le patient ne va aller consulter que
lorsque ces troubles obsessifs ou ces comportements compulsifs
deviennent une source de perte de temps considérable.
Généralement, c'est après un délai de temps
qui est supérieur à 10, 12 ans avant
que le patient ne vient demander des soins.
C'est aussi des fois l'entourage qui
va pousser le patient à aller consulter.
Le diagnostic positif repose sur des critères du
DSM-5.
Donc, on peut résumer ainsi.
Donc, c'est la présence d'obsessions et
ou de compulsions qui sont à l'origine
d'une perte de temps importante et d
'une altération significative du fonctionnement du sujet et
qui ne sont pas dues à l'effet
d'une substance, ni d'une affection médicale
ou ni expliquée par un autre trouble mental.
Le diagnostic différentiel du TOC se fait d
'abord avec ce qu'on peut appeler une
obsession normale qui peut se voir pratiquement chez
toute la population.
On peut avoir des idées dont le contenu
peut être absurde ou parfois des sortes de
calculs mentaux, mais dont la fréquence est faible,
la durée est limitée.
Et généralement, ils sont sans empruntissement et on
arrive facilement à les contrôler.
Le diagnostic se fait aussi avec le mentisme
qui correspond à un dévidement pénible et incoercible
de pensée qui se voit lors de l
'endormissement chez des personnes anxieuses et qui n
'arrive pas à contrôler dans des situations de
grand stress.
Le diagnostic différentiel se fait aussi avec les
troubles anxieux, notamment les phobies, soit l'anxiété
sociale ou l'anxiété déclenchée en présence de
l'objet ou de la situation phobogène, à
la différence des obsessions.
Le diagnostic différentiel se fait aussi avec le
trouble d'anxiété généralisée, qui est caractérisé aussi
par des soucis permanents, mais ce sont des
soucis qui sont orientés vers les choses ou
les aléas de la vie quotidienne.
Ce fait aussi avec l'hypochondrie, qui correspond
à une préoccupation qui est centrée sur une
conviction d'être atteint d'une pathologie grave.
Le TOC est à différencier aussi avec les
autres troubles qui sont classés dans le même
chapitre avec le TOC, qui sont les apparentés
au TOC, qui sont l'obsession d'une
dysmorphie corporelle, qui correspond à des préoccupations par
rapport à un défaut jugé important par le
sujet, mais qui est généralement un défaut minime
ou même inapparent.
La syllogomanie, qui est une difficulté persistante et
une tendance à accumuler des objets et une
difficulté à se séparer d'objets personnels, indépendamment
de leur valeur.
La trichotillomanie, qui est un comportement compulsif qui
consiste en un arrachage compulsif de ses propres
cheveux, pouvant aboutir à une perte importante des
cheveux.
La dermatillomanie ou triturage pathologique de la peau,
qui peut aboutir à des lésions dermatologiques graves.
Le diagnostic différentiel se fait également avec les
idées délirantes ou les idées imposées dans le
cadre des psychoses, où le sujet reconnaît leur
caractère xénopathique, c'est-à-dire étranger, à
sa pensée.
Dans la dépression, on peut aussi avoir une
sorte de rumination concernant des fautes commises, mais
qui rentrent dans le cadre du syndrome dépressif,
dans le cadre d'une tristesse de l
'humeur, et ce sont généralement des ruminations qui
sont congruentes et qui s'améliorent avec l
'amélioration de l'épisode dépressif.
Sur le plan éthiopathologique, l'hypothèse multifactorielle est
généralement la plus retenue pour la plupart des
pathologies psychiatriques, avec des facteurs biologiques, notamment des
facteurs génétiques, prédisposant aux troubles processionnels-compulsifs, mais
aussi à l'hyperfonctionnement de certaines régions cérébrales
démontrées par l'imagerie fonctionnelle.
Aussi, l'hypothèse d'un dysfonctionnement monoaménergique, notamment
en sérotonine énergique, et aussi un dysfonctionnement de
l'axe hypothalamo-hypophysosurinalien, qui est aussi suggéré.
Le modèle comportemental suggère l'existence d'une
activation émotionnelle qui est anormalement élevée chez des
personnes souffrant de TOC, et lorsque cette activation
émotionnelle atteint un certain seuil, le sujet va
associer cette activation interne à des stimuli externes
de type microbe, de type saleté ou autre.
Le modèle cognitif, quant à lui...
Ce modèle suggère l'existence chez les patients
souffrant de TOC de certaines interprétations qui sont
erronées et catastrophiques, qui vont amener le sujet
à surevaluer toute pensée ou toute image mentale
dont le contenu est antisocial.
Ces interprétations, bien sûr, sont liées à des
schémas de pensée qui ont trait au danger,
à la surestimation de sa propre responsabilité, à
de la culpabilité, et qui vont traiter automatiquement
les informations en dehors de la conscience du
sujet, et qui vont amener le sujet à
faire automatiquement des actes compulsifs.
Sur le plan évolutif, le TOC est caractérisé
par une évolution qui est chronique et progressive
sur plusieurs années, avec des périodes de recrudescence
et d'aggravation, et des périodes d'atténuation.
C'est une pathologie qui peut se compliquer
de différents troubles, notamment de la maladie,
qui peut se compliquer de différents troubles, notamment
de la maladie, qui peut se compliquer de
différents troubles, notamment de la maladie, qui peut
se compliquer de différents troubles, notamment de la
maladie, qui peut se compliquer de différents troubles,
notamment de la maladie, qui peut se compliquer
de différents troubles, notamment de la maladie, qui
peut se compliquer de différents troubles.
C'est une maladie, qui est charactérisée entre
autres par des gestes altriciques et de voix
il create des valeurs qui s'opposent à
la maladie de gill de la tourette.
Nous arrivons au chapitre de la prise en
charge.
Donc le traitement du TOC fait appel à
différents moyens thérapeutiques, notamment des moyens pharmacologiques qui
sont essentiellement représentés par les antidépresseurs qui sont
le traitement de fond du TOC.
Donc c'est un traitement qui a démontré
son efficacité à des doses généralement élevées.
Donc c'est le trouble qui nécessite le
maximum de doses pour les antidépresseurs.
Leur délai d'action va jusqu'à 12
semaines.
Donc il faut commencer progressivement avec une augmentation
progressive de la dose jusqu'à obtenir une
dose efficace qu'il faut garder au minimum
6 mois avant de commencer à réduire progressivement
la dose pour arriver à une dose de
maintien.
La durée totale est généralement de plusieurs mois.
Généralement, c'est deux ans de minimum de
traitement.
Et des fois, ce traitement peut durer plusieurs
années et l'arrêt doit être bien sûr
progressive après amélioration des troubles.
Pour ce traitement antidépresseur qui, je le rappelle,
c'est un traitement de fond.
Donc les inhibiteurs de la recapture de la
sérotonine sont le traitement de première intention.
Donc c'est le traitement de choix avec,
on a à disposition différentes molécules.
Mais généralement, comme je viens de dire, c
'est le traitement qui nécessite des doses très
élevées.
La chlomypramine et anaphraline, qui est un traitement
tricyclique, était pendant longtemps le traitement de référence
dans le TOC, mais qui est relégué aux
deuxièmes intentions vu l'importance des effets secondaires
par rapport aux IRS.
À côté des antidépresseurs, d'autres traitements peuvent
être utilisés de façon adjuvante aux antidépresseurs, notamment
les benzodiazépines, qui sont des anxiolytiques à réserver
à des prises ponctuelles pour gérer une anxiété
importante pendant une durée limitée.
On a souvent aussi recours aux antipsychotiques à
faible dose, dont le but est de potentialiser
l'effet des antidépresseurs.
Donc là aussi, on peut utiliser de la
mesucrine, de l'olanzapine à 1,55 mg
ou de l'arisperidone à faible dose pour
potentialiser l'effet des antidépresseurs.
À côté du volet médicamenteux, il y a
aussi le volet psychothérapeutique qui est aussi important,
qui est représenté par les thérapies cognitives et
comportementales.
Ce sont des thérapies codifiées qui nécessitent un
thérapeute formé.
La technique la plus utilisée en thérapie comportementale
est la technique d'exposition avec prévention de
la réponse, qui est organisée sous forme de
séances hebdomadaires, une à deux séances, avec un
total de 20 à 25 séances, où le
thérapeute va aider le patient à affronter, à
s'exposer de façon graduelle aux situations obsédantes,
mais sans recourir à la réponse compulsive.
Bien sûr, avec d'autres tâches que le
patient doit réaliser en dehors des séances.
La technique cognitive vise à modifier les schémas
cognitifs, les schémas de pensée qui sont sous
-jacents aux pensées obsédantes et aux rituels.
On va aider le sujet à s'exposer
à ses pensées intrusives, jusqu'à ce que
ses pensées perdent leur impact émotionnel.
A côté des traitements médicamenteux et psychothérapeutiques, le
TOC peut faire appel à des techniques chirurgicales
qui sont utilisées dans certains pays, qui sont
réservées au cas où il y a un
échec répété de tous les autres moyens thérapeutiques.
Donc, je cite par exemple la stéréotaxie, localiser
un faisceau qui vont dû l'obstantage au
thalamus, le Gamma Knife et la stimulation cérébrale
profonde et l'étude d'endocrine intracrânienne.
En conclusion, le trouble obsessionnel compulsif reste une
pathologie très fréquente, dont certaines formes pourraient avoir
des répercussions très gênantes, voire handicapantes sur la
qualité de vie des patients et de leur
entourage.
Les possibilités de soins actuelles ont permis d
'améliorer considérablement le pronostic du trouble et le
rôle du médecin généraliste, médecin de famille, est
très important dans le dépistage, mais aussi dans
l'information des patients sur les troubles et
sur les possibilités de soins.
Son rôle est aussi de prendre en charge
les formes simples et modérées et d'orienter
vers le spécialiste les formes les plus difficiles
à prendre en charge.
Je vous remercie.
Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara
.org